official：https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc791



[toc]



### Preface

修订了一些方面：addressing寻址、错误处理、option码、安全性、precedence优先权等。



### 1. Introduction



#### 1.1 Motivation

IP协议为分组交换的网络系统而设计的，用于在 以固定地址长度标识的源/目标 之间传输datagrams数据报，提供了对长数据报进行分片/重组功能。



#### 1.2 Scope

当前IP协议受限于仅提供的传输bits的必要功能。没有机制来增强end-to-end的数据可靠性、流量控制、sequence排序和其他常见于host-to-host协议的服务。IP协议可提供各种类型和质量的服务。



#### 1.3 Interfaces

IP协议会被host-to-host协议调用，将IP数据报传递给下一网关/目标主机。

如，TCP segment（包含TCP header和user data）作为IP数据报的数据部分。



#### 1.4 Operation

IP协议实现了2个基本功能：addressing寻址、fragmentation分片。

internet模块使用头部携带的地址向目标传输数据报，路径选择称之为路由。

需要在小包网络中传输时，会使用报头中的字段对数据报进行分组/重组。

每个主机和网关中都存在这些操作：翻译地址、分组、重组。网关会额外处理路由选择等其他功能。

IP协议将每个数据报视为独立entity，与其他任何数据报都无关。

IP协议使用4个关键机制来提供服务：服务类型、TTL、Option选项、头部检验和。

Type of service：用于表明服务所需的质量，网关用来选择特定网络的实际传输参数。

TTL：表明数据报传输生命上限，由sender设置，随着路由会递减，若TTL=0时数据报仍未到达目标主机则销毁该数据报。

Option：提供给一些必要的或某些场景下才生效的控制功能，但大多常见通信中不需要。选项包含：timestamp时间戳、security安全性、特定路由。

Head Checksum：提供校验以确保数据报正确传输。若校验失败则数据报可能包含错误信息，会被当前节点立即丢弃。

IP协议不提供可靠通信的基础功能，没有端到端/跳到跳的确认，没有数据的错误控制，仅有一个head checksum，没有重传、没有流量控制。

检验到的错误可通过ICMP协议报告，ICMP由internet协议模块实现的。





### 2. Overview



#### 2.1 Relation to Other Protocols

IP协议在协议层级中的位置：

```
+------+ +-----+ +-----+     +-----+
|Telnet| | FTP | | TFTP| ... | ... |
+------+ +-----+ +-----+     +-----+
      |   |         |           |
     +-----+     +-----+     +-----+
     | TCP |     | UDP | ... | ... |
     +-----+     +-----+     +-----+
        |           |           |
     +--------------------------+----+
     |    Internet Protocol & ICMP   |
     +--------------------------+----+
                   |
     +---------------------------+
     |   Local Network Protocol  |
     +---------------------------+
```

IP协议接口一边是高级的端到端协议，另一边是本地网络协议。



#### 2.2 Model of Operation

下面场景演示了两应用程序间数据报传输的操作模型：

假设传输涉及到一个中间网关。

sender应用程序会准备数据并调用本机internet模块来发送数据报，传递目标地址和其他参数给该调用。

internet模块会准备数据报header并绑定好数据部分，确定好本机网络地址（即网关地址）。

将拼接好的数据报和本地网路地址发送给网卡，网卡会创建一个本地网络header并绑定好数据报（帧），再由本地网络发送。

数据报会到达包含在本地网络header中的网关主机，由网关网卡脱去header，并将数据报移交给internet模块。internet模块会由本机地址来确定数据报的下一跳网络的主机地址。再发送数据报给对应网络地址的网卡。

网关网卡创建一个本地网络header并绑定好数据报到数据部分（帧），再发送给目标主机。

目标主机通过网卡脱去本地网络header，得到的数据报并交由internet模块处理。

internet模块会确定这个数据报属于哪个应用程序。数据报传递给系统调用，再将源地址和其他参数作为调用结果传递给该应用程序。

```
 Application Program                              Application Program
         \                                                   /
       Internet Module      Internet Module      Internet Module
             \                 /       \                /
             LNI-1          LNI-1      LNI-2         LNI-2
                \           /             \          /
               Local Network 1           Local Network 2

                            Transmission Path
```



#### 2.3 Function Description

IP协议的目的就是在一组互连的网络中传输数据报。数据报从一个internet模块路由到另一个internet模块直到目标主机。internet模块存在于主机和网关，IP协议一个重要的机制就是网络地址。

将消息从一个internet模块路由到另一个时，数据报可能需要遍历最大数据包大小小于数据报大小的网络，为了克服这个问题，IP协议提供了分片机制。

Addressing寻址：

IP使用地址，名字和地址的映射由更高层的协议完成。internet模块将网络地址映射到本地网络地址。网关则将本地网络地址映射到路由。

地址是固定长度的32bits，一个地址以网络号开头、剩余为主机号，有3类IP地址：A类地址（0+7bit网络号\_24bit主机号）、B类地址（10+14bit网络号\_16bit主机号）、C类地址（110+21bit网络号\_8bit主机号）。

Fragmentation分片：

本地网络会限制数据包大小，分片功能是有必要的。

数据报可标记为"Don't Fragment"，一旦标记则在任何状况下都不分片。被标记后若不能传递到目标主机则会被丢弃。

数据报分片和组装过程需要能够将数据报切分为任意数量的片段，以便之后重新组装。分片receiver使用identification字段来确保不同数据报的分片不会混淆，使用偏移字段来确保分片在原始数据报中的位置，分片偏移和长度决定了这个分片所覆盖的原始数据报的部分。more-fragments字段来标识最后一个分片。这些字段提供足够的信息来组装数据报。

identification字段：用于区分不同数据报的分片；more-fragments字段：标记为0，并将片段偏移量设置为零则表明是最后一个分片。

为了对长数据报分片，IP模块会创建2个新的数据报，并copy长数据报中header内容到这2个新数据报的header中。长数据报数据部分分割为2部分，第一部分必须是8byte的整数倍，第二部分可能不是。第一部分数据放置在第一个新数据报中，总长度字段设置为第一个新数据报的长度，more-fragments字段设置为1。第二部分数据放置在第二个新数据报中，总长度设置为第二个新数据报的长度，more-fragments字段设置为长数据报同值，fragment offset字段=长数据报该字段值+NFB(Number of Fragment Blocks)。

这也可推广到n次分片，而不仅是2次分片。

为了对数据报分片进行组装，internet模块(如目标主机)会将所有同类数据报拼接起来（同类：identification字段、source字段、destination字段、protocol字段）。拼接过程是通过将每个分片的数据部分放置在header中offset字段所指示的相对位置来完成的。第一个分片offset值为0，最后一个分片more-fragments字段设置为0。



#### 2.4 Gateways

网关实现了IP协议以便在网络间转发数据报。也实现了GGP协议(Gateway to Gateway Protocal)，用来协调路由和其他互联网控制信息。

在网关中不需要实现更高级的协议，在IP模块中添加GGP功能。

```
 +-------------------------------+
 | Internet Protocol & ICMP & GGP|
 +-------------------------------+
          |                 |
+---------------+   +---------------+
|   Local Net   |   |   Local Net   |
+---------------+   +---------------+
           Gateway Protocols
```



### 3. Specification



#### 3.1 Internet Header Format

header内容总结：

```
  0                   1                   2                   3
  0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
 +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
 |Version|  IHL  |Type of Service|          Total Length         |
 +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
 |         Identification        |Flags|      Fragment Offset    |
 +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
 |  Time to Live |    Protocol   |         Header Checksum       |
 +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
 |                       Source Address                          |
 +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
 |                    Destination Address                        |
 +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
 |                    Options                    |    Padding    |
 +-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
                   Example Internet Datagram Header
```

注意：每个刻度代表1bit位置

Version：4bit，IP版本号用来标识header格式，当前文档仅介绍IPv4。

IHL：4bit，Internet Header Length，用来指向数据部分起始点，注意最小值为5。

Type of Service：8bit，提供表示服务质量的参数设置，用于在特定网络中数据报传输时引导选择实际服务参数。有些网络提供服务优先级，以某种方式将高优先级流量视为比其他流量更为重要的流量（通常在高负载时只接受高于某个优先级的流量）。主要选择是在low-delay低延迟、high-reliability高可靠、high-throughput高吞吐三方面权衡。

```
  0     1     2     3     4     5     6     7
+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
|                 |     |     |     |     |     |
|   PRECEDENCE    |  D  |  T  |  R  |  0  |  0  |
|                 |     |     |     |     |     |
+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
```

0-2bit：优先级，111-Network Control、110-Internetwork Control、101-CRITIC/ECP、100-Flash Override、011-Flash、010-Immediate、001-Priority、000-Routine

3bit：0正常延迟、1低延迟

4bit：0正常吞吐、1高吞吐

5bit：0正常可靠性、1高可靠性

6-7bit：保留未来使用

时延、吞吐量和可靠性的使用可能会增加服务开销。很多网络中，更好性能的参数设置会搭配另一个更差性能参数使用。除了非常罕见的情况最多应该使用两个。

服务类型用于数据报在传输过程中的处理方式。RFC795示例了网络服务类型到网络上的实际服务映射。

Total Length：16bit，即数据报长度，字节为单位，包含header和data。字段值最大范围65535，但这么长的数据报对大多主机/网络来说不切实际，所有主机都必须准备好接受最多576字节的数据报（无论完整到达或是分片到达），如果确定目标主机准备接受更大数据报则推荐主机发送大于576字节的数据报。选择576以允许除了header信息外的合理大小数据块。如，576字节大小允许512数据块字节+64header字节来填充数据报。header最大长度为60字节，通常为20字节，允许为上层协议的header留出空白。

Identification：16bit，sender会赋予唯一值来帮助数据报分片的组装。

Flags：3bit，各种控制标志，0bit保留（必须为0）、1bitDF是否不分片（0可能分片，1不分片）、2bitMF是否还有分片（0最后一个分片，1还有分片）。

Fragment Offset：13bit，表明分片在所属数据报中的位置，以8字节为单位，第一个分片偏移为0。

Time to Live：8bit，数据报允许保留的最大时间，达到0是将被销毁，每次header头被处理时都会修改。单位为秒，但处理数据报的每个模块即使在不到一秒的时间内处理数据报，也必须将TTL至少减少1，TTL只能被认为是数据报存在时间的上限。其目的是导致无法交付的数据报被丢弃，并绑定最大数据报生存期。

Protocol：8bit，表明数据报数据部分中使用的协议类型。具体协议类型见RFC790。

Header Checksum：16bit，仅对header校验，因为某些header字段会修改（TTL...），所以该字段会重新计算并由每个处理header的节点进行校验。

Source Address：32bit，源地址

Destination Address：32bit，目标地址

Options：长度可变的，具体定义见官方文档

Padding：长度可变的，用于确保header长度为4字节倍数，填充0。



#### 3.2 Examples

分片、重组、字节序等见官方文档。