official：https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc792



[toc]

INTERNET CONTROL MESSAGE PROTOCOL



### 1. Introduction

IP协议用于互连网络系统中的host-to-host数据报服务。网络连接设备称为网关。这些网关间通过GGP协议进行通信以达到控制目的。有时目标主机或网关需要和源主机通信，如报告数据报处理过程中发送了错误，为此需要使用ICMP协议。底层由IP协议支持，好像ICMP是更高级的协议。然而实际上，ICMP是IP组成的一部分，必须每个IP模块实现了ICMP。

ICMP消息会在几个状况下发送：数据报不可达到目标主机、网关没有缓冲能力来转发数据报、引导主机在较短路由发送流量。

IP协议并没设计为绝对可靠的。ICMP目的就是提供关于通信环境中的问题反馈，而不使得IP变得可靠。仍然无法保证数据报成功传达或返回ICMP消息。有些数据报可能未传达也没有任何丢失报告。如果需要可靠通信，使用IP的高层协议必须自己实现可靠性过程。

ICMP消息通常报告数据报处理过程中的错误。为了避免消息的无限循环，ICMP消息发送的错误不会再进行报告。ICMP消息只在处理分片数据报的0号分片发生错误时发送。



### 2. Message Formats

ICMP消息使用基本的IP header，数据报数据部分的第一个字节是ICMP类型字段，以此确定剩余数据的格式，所有标记为未使用的字段都保留给未来扩展，并且必须置为0，但receivers不应该使用这些字段。

除了个别格式由另外说明，header字段值如下：

Version：4

IHL：Internet Header Length，32bit

Type of Service：0

Total Length：header和data的总长

Identification，Flags，Fragment Offset：见RFC791

Time to Live：单位为秒，在每个处理数据报的机器上递减，值至少与该数据报将遍历的网关数量相同。

Protocal：ICMP=1

Header Checksum：校验后结果为0则通过，校验算法可能将来可能被替换。

Source Address：组成ICMP报文的网关或主机地址。除非另有说明，这可以是网关的任何地址。

Destination Address：消息要发送到的网关/主机地址。



### 3. Destination Unreachable Message

```
0                   1                   2                   3
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|     Type      |     Code      |          Checksum             |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|                             unused                            |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|      Internet Header + 64 bits of Original Data Datagram      |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
```

IP字段：

- Destination Address：目标地址，原始数据报中获取源网络和地址。

ICMP字段：

- Type：3
- Code：0网络不可达、1主机不可达、2协议不可达、3端口不可达、4必须分片(设置DF)、5源路由失败。
- Checksum：从Type开始计算校验和
- Internet Header + 64 bits of Data Datagram：主机使用此数据将消息匹配到适当进程。若更高层协议使用了端口号，则端口号数据会在源数据报数据部分的前64bit中赋值。



#### 3.1 Description

若根据网关的路由表信息，数据报的目标地址所指定的网络不可达时，如：网络的距离无限远则网关可能向源主机发送目标不可达ICMP消息，此外，某些网络中网关可能能够确定目标主机是否不可达。

若目标主机的IP模块由于指定协议模块或端口未激活而不能转发数据报时，目标主机可能发送主机不可达消息给源主机。

其他案例：当数据报必须分片再由网关转发时，却没有设置是否分片标识，网关必然丢弃数据报并返回给主机不可达。

Code值为0/1/4/5的消息都可能来自网关，值为2/3的消息都能来自主机。



### 4. Time Exceeded Message

```
0                   1                   2                   3
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|     Type      |     Code      |          Checksum             |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|                             unused                            |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|      Internet Header + 64 bits of Original Data Datagram      |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
```

IP字段：

- Destination Address：同理

ICMP字段：

- Type：11
- Code：0-TTL超出、1分片重组超时
- Checksum：同理
- Internet Header + 64 bits of Data Datagram：同理



#### 4.1 Description

若网关处理数据报时法线TTL字段为0，则必须丢弃。网关再通过通知源主机。

若主机重组分片的数据报时，由于缺少分片而不能在规定时间内完成重组，则必须丢弃并发送超时消息。

Code值为0的消息可能来自网关，值为1的消息可能来自主机。



### 5. Parameter Problem Message

```
0                   1                   2                   3
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|     Type      |     Code      |          Checksum             |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|    Pointer    |                   unused                      |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|      Internet Header + 64 bits of Original Data Datagram      |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
```

IP字段：

- Destination Address：同理

ICMP字段：

- Type：12
- Code：0-指针指示错误
- Checksum：同理
- Pointer：指出发生错误的位置

- Internet Header + 64 bits of Data Datagram：同理



#### 5.1 Description

若网关/主机在处理数据报过程中，发现header参数存在问题，以至于无法完成数据报处理了，则会丢弃该数据报。发生这种问题的潜在来源是在Option中使用了不正确的参数。网关/主机可能向源主机发送ICMP消息来表示参数错误。只有错误导致数据报被丢失时才会发送此消息。

Pointer标识了源数据报中探测到错误的header字节位置。如1表示Type of Service字段错误，20表示首个选项的type code字段错误。

Code值为0的消息可能来自网关或主机。



### 6. Source Quench Message

源灭活消息

```
0                   1                   2                   3
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|     Type      |     Code      |          Checksum             |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|                             unused                            |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|      Internet Header + 64 bits of Original Data Datagram      |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
```

IP字段：

- Destination Address：同理

ICMP字段：

- Type：4
- Code：0
- Checksum：同理
- Internet Header + 64 bits of Data Datagram：同理



#### 6.1 Description

若网关没有足够空间来对数据报进行排队转发到目标网络，则会丢弃该数据报，并发送source quench message给源主机。若数据报到达目标主机太快而不能被处理则也可能发送这种消息。source quench消息是对主机的请求以减少发送流量的速率。网关可能为丢弃的每个消息发送source quench消息。源主机收到该消息后，应该削减发送流量的速率直到不再从网关接收source quench消息。然后源主机可以逐渐增加向目标发送流量的速率，知道再次接收到source quench消息。

网关/主机都可以在接近容量限制时可能发送source quench消息，而不是等到超出容量。意味着source quench消息可以被送达。

Code值为0的消息可能来自网关/主机。



### 7. Redirect Message

```
0                   1                   2                   3
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|     Type      |     Code      |          Checksum             |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|                 Gateway Internet Address                      |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|      Internet Header + 64 bits of Original Data Datagram      |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
```

IP字段：

- Destination Address：同理

ICMP字段：

- Type：5
- Code：0-网络重定向数据报、1主机重定向数据报、2服务类型和网络重定向数据报、3服务类型和主机重定向数据报
- Checksum：同理
- Gateway Internet Address：原始数据报目标地址的网络号指明的网关地址

- Internet Header + 64 bits of Data Datagram：同理



#### 7.1 Description

网关会在以下状况下发送重定向消息给主机：

网关G1接收到所属网络的主机发出数据报，G1会检查其路由表以获得下一网关G2地址，若G2和数据报源地址所标识的主机在同一网络X中，则向该主机发送重定向消息。重定向消息会推荐主机将网络X的流量直接发送到网关G2，因为这是较短路径。

对于具有IP源地址选项和目标地址中的网关地址的数据报，不会发送重定向消息，即使存在比源路由更好的下一个路由地址。

Code值为0/1/2/3的消息都可能来自网关。



### 8. Echo or Echo Reply Message

```
0                   1                   2                   3
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|     Type      |     Code      |          Checksum             |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|           Identifier          |        Sequence Number        |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|     Data ...
+-+-+-+-+-
```

IP字段：

- Addresses：echo消息的源地址即echo reply消息的目的地址。为了生成echo reply消息，源和目标地址只是进行简单的反转、code置为0、checksum重新计算。

- Type：8-echo消息、0-echo reply消息
- Code：0
- Checksum：同理
- Identifier：若code=0，标识符置为0，用于帮助匹配echo和reply消息。
- Sequence Number：若code=0，序列号置为0，用于帮助匹配echo和reply消息。



#### 7.1 Description

接收到的echo消息数据必须在echo replay消息中返回。echo sender可能会将identifier和sequence number值为0来帮助匹配reply请求。比如，identifier 可能类似于TCP/UDP用来标识一个session会话，sequence number可能在发送的每个echo请求递增。echo reply中会返回相同值。

Code值为0的消息可能来自网关或主机。



### 9. Timestamp or Timestamp Reply Message

```
0                   1                   2                   3
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|     Type      |      Code     |          Checksum             |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|           Identifier          |        Sequence Number        |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|     Originate Timestamp                                       |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|     Receive Timestamp                                         |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|     Transmit Timestamp                                        |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
```

IP字段：

- Addresses：timestamp消息中的源地址即timestamp reply中的目标地址。为了生成timestamp reply消息，源/目标地址只是简单反转、code置为14、checksum重新计算。
- Type：13-timestamp消息、14-timestamp reply消息
- Code：0
- Checksum：同理
- Identifier：同理
- Sequence Number：同理



#### 9.1 Description

接收到的timestamp消息中数据会在timestamp reply中原样返回。timestamp是32bit从UT午夜开始计算的毫秒级时间。

Code值为0的消息可能来自网关/主机。



### 10. Information Request or Information Reply Message

```
0                   1                   2                   3
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|     Type      |      Code     |          Checksum             |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|           Identifier          |        Sequence Number        |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
```

同理



### 11. Summary

消息类型，Type字段区分：

- 0：Echo Reply
- 3：Destination Unreachable
- 4：Source Quench
- 5：Redirect
- 8：Echo
- 11：Time Exceeded
- 12：Parameter Problem
- 13：Timestamp
- 14：Timestamp Reply
- 15：Information Request
- 16：Information Reply