official：https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc793

TRANSMISSION CONTROL PROTOCOL

- [Preface](#preface)
- [1. Introduction](#1-introduction)
  - [1.1 Motivation](#11-motivation)
  - [1.2 Scope](#12-scope)
  - [1.3 About this Document](#13-about-this-document)
  - [1.4 Interfaces](#14-interfaces)
  - [1.5 Operation](#15-operation)
- [2. Philosophy](#2-philosophy)
  - [2.1  Elements of the Internetwork System](#21--elements-of-the-internetwork-system)
  - [2.2 Model of Operation](#22-model-of-operation)
  - [2.3 The Host Environment](#23-the-host-environment)
  - [2.4 Interfaces](#24-interfaces)
  - [2.5 Relation to Other Protocols](#25-relation-to-other-protocols)
  - [2.6 Reliable Communication](#26-reliable-communication)
  - [2.7 Connection Establishment and Clearing](#27-connection-establishment-and-clearing)
  - [2.8 Data Communication](#28-data-communication)
  - [2.9 Precedence and Security](#29-precedence-and-security)
  - [2.10 Robustness Principle](#210-robustness-principle)
- [3. Functional Specification](#3-functional-specification)
  - [3.1 Header Format](#31-header-format)
  - [3.2 Terminology](#32-terminology)
  - [3.3 Sequence Numbers](#33-sequence-numbers)
  - [3.4 Establishing a connection](#34-establishing-a-connection)
  - [3.5 Closing a Connection](#35-closing-a-connection)
  - [3.6 Precedence and Security](#36-precedence-and-security)
  - [3.7 Data Communication](#37-data-communication)
  - [3.8 Interfaces](#38-interfaces)
  - [3.9 Event Processing](#39-event-processing)


### Preface

文档描述了DoD美国国防部标准的TCp协议。基于已存在的9个版本的ARPA TCP规范。这个版本澄清了几个细节。



### 1. Introduction

TCP旨在作为包交换计算机通信网络中主机间的高可靠性的host-to-host协议，以及此类网络的互连系统。本文描述了TCP要执行的功能、实现程序、以及程序接口。



#### 1.1 Motivation

计算机通信系统在军方、政府机构、民用环境中扮演越来越重要的角色。本文档主要聚焦于军用计算机需求，特别是通信不可靠情况下的健壮性和通信拥塞时的可用性，但许多问题也存在于民用和政府部门。

随着通信网络的发展和部署，提供连接它们的方法和支持广泛应用程序的标准进程间通信协议是至关重要的。本文所描述的TCP将成为美国国防部范围内进程间通信协议标准化的基础。

TCP是面向连接的、end-to-end的可靠协议，旨在适应支持多网络应用的协议分层结构。TCP提供计算机通信网络中的主机进程对之间的可到进程间通信。很少对TCP层一下的通信协议的可靠性做假设。TCP假定它可以从低级协议获得简单的、可能不可靠的数据报服务。原则上，TCP应该能够在从硬连线连接到分组交换或电路交换网络的广泛通信系统上运行。

TCP适用于在基本IP协议之上的分层协议体系结构。为TCP提供了一种方式来发送和接收包含在互联网数据报“信封”中的可变长度信息段。IP数据报提供了在不同网络中源/目标TCP寻址的方式。IP协议也处理了通过多个网络和互连网关实现传输交互所需的TCP segments段的分配/重组。IP协议还携带有关TCP段的优先级、安全分类和划分的信息。因此，这些信息可以跨多个网络进行端到端通信。

```
Protocol Layering
+---------------------+
|     higher-level    |
+---------------------+
|        TCP          |
+---------------------+
|  internet protocol  |
+---------------------+
|communication network|
+---------------------+
```



#### 1.2 Scope

TCP旨在在多网络环境中提供可靠的进程间通信服务。TCP旨在成为在多个网络中普遍使用的主机对主机协议。



#### 1.3 About this Document

本文档表示任何TCP实现所需的行为规范，包括与更高级别协议的交互以及与其他TCP的交互。提供了非常简短的协议接口和操作的视图，总结了TCP设计的哲学基础，提供了TCP在各种事件发生时所需操作的详细描述（新segment到达、用户调用、错误等）和TCP segment的格式细节。



#### 1.4 Interfaces

TCP接口的一端是用户或应用程序进程，另一端是较低级别的协议，如IP协议。应用程序进程和TCP之间的接口给出了合理的详细说明。该接口由一组调用组成，非常类似于操作系统为操作文件而向应用程序进程提供的调用。比如，打开/关闭连接的调用、已建立连接状态下发送/接收数据的调用。同时也期望TCP能够与应用程序进行异步通信。尽管TCP实现者被允许有相当大的自由来设计适合于特定操作系统环境的接口，任何有效的实现都需要TCP/user上的最小功能。

TCP和低级协议之间的接口基本上是未指定的，除非假设存在一种机制，使两个级别可以异步地相互传递信息。通常期望较低级协议指定此接口。TCP被设计为在非常通用的互联网络环境中工作。本文档假定底层协议为IP协议。



#### 1.5 Operation

TCP主要目的是在进程对间提供可靠安全的连接服务。在不太可靠的互联网通讯系统上提供这项服务，需要下列设施:

- Basic Data Transfer 基本数据传输
- Reliability 可靠性
- Flow Control 流量控制
- Multiplexing 多路复用
- Connections 连接
- Precedence and Security 优先级和安全



Basic Data Transfer：

TCP能够在用户间通过打包一些字节到segment来传输连续的字节流，通常TCP根据自己的方便决定何时block阻塞和forward转发数据。有时用户需要确保他们提交给TCP的所有数据都已传输，为此定义了一个push功能。为了确保提交给TCP的数据被实际传输，发送用户指示它应该被推送到接收用户。

Reliability：

TCP必须从被互联网通信系统损坏、丢失、重复或传送无序的数据中恢复。这是通过给每个传输的字节分配一个序列号来实现的，并且接收TCP的积极确认ACK。若在超时间隔中没有收到ACK，数据将重新发送。在接收端，序列号用于对可能接收到的无序片段纠正segment顺序，并消除重复segment。损坏是通过添加校验和并在接收端进行检查来处理的。

只要tcp继续正常工作，没有任何传输错误会影响数据的正确传递，TCP可从错误中恢复过来。

Flow Control:

TCP为Receiver提供了一种控制Sender发送的数据量的方法。这是通过返回一个“窗口”来实现的，其中每个ACK都指示成功接收到的最后一个segment之外的可接受序列号范围。该窗口指示Sender在收到进一步许可之前可以传输的允许字节数。

Multiplexing：

为了单个主机中多个进程同时使用TCP通信功能，TCP在每个主机中提供了一组地址或端口。与来自互联网通信层的网络和主机地址连接，形成一个Socket。Socket对唯一标识了每个连接。也就是说一个Socket可同时用于多个连接。

端口到进程的绑定由每个主机独立处理。然而，事实证明将经常使用的进程(例如，“logger”或分时服务)附加到固定的套接字上是有用的，这些套接字对公众是已知的，然后可以通过已知地址访问这些服务。建立和了解其他进程的端口地址可能涉及更动态的机制。

Connections：

上面描述的可靠性和流量控制机制要求TCP初始化并维护每个数据流的某些状态信息。这些信息（包括Socket、序列号和窗口大小）的组合称为连接。每个连接都由一对标识其两端的Socket唯一指定。

当两进程希望通信时，各自的TCP必须首先建立连接（初始化状态信息）。通信完成时，连接会被终止或关闭来释放各自使用的资源。

因为连接必须要在不可靠的互联网通信系统上的不可靠主机间建立。基于时钟的序列号的handshake握手机制用于避免连接初始化错误。

Precedence and Security：

TCP用户可能会标记通信的安全和优先级。规定了在不需要这些特性时使用的默认值。



### 2. Philosophy



#### 2.1  Elements of the Internetwork System

网络环境中由通过网关互连来接入网络的主机组成，网络可能是本地网络（如ETHERNET以太网），或是大型网络（ARPANET），但都基于packet交换技术。网络中不同级别协议、网关、主机都支持提供双向数据流的进程间通信。

这里通常使用“packet”一词来表示主机与其网络之间一次交易的数据。通常我们不关注网络中交换的数据块的格式。Host是绑定到网络的计算机，是packet的源/目标。

由于进程可能需要区分自身与另一个进程(或多个进程)之间的几个通信流，我们设想每个进程可能有许多端口，通过这些端口与其他进程的端口进行通信。



#### 2.2 Model of Operation

进程通过调用TCP并将数据buffer作为参数传递来传输数据。TCP会打包来自buffer的数据到segment，并调用internet模块来传输每个segment到目标TCP。接收者TCP会从segment中提取数据放置到接收者buffer中并通知用户。segment中包含控制信息来保证可靠的有序数据传输。

internet通信的模型是，每个TCP都有一个与之相关联的IP模块，该模块为本地网络提供接口。互联网模块将TCP segment打包进IP数据报，并将这些数据报路由到目标互联网模块或中间网关。为了通过本地网络传输数据报，它被嵌入在本地网络包中。

分组交换为了实现传递本地网络包到目标internet模块，可进一步执行打包、分片、其他操作。

网关对数据报“解包”进行检查，来确定数据报下一步应通过的网络。然后数据报重新包装为适合下一网络的本地数据包，并路由到下一网关或目标主机。

若为了下一网络的传输需求，网关允许拆分IP数据报为更小的数据报分片，为此，网关会生成一套数据包，每个都携带一个fragment碎片，分片可能在后续的网关进一步分解为更小的分片。目的网络模块可以将分片重新组装成互联网数据报。

目标internet模块会从重组的数据报中解包出TCP segment，并传递到目标TCP。

这个简单操作模型掩盖了很多细节。其中一个重要特性是服务类型，提供了信息来引导网关选择用于下一网络的服务参数。



#### 2.3 The Host Environment

假定TCP是操作系统中的一个模块。用户访问TCP非常类似于访问文件系统。TCP可能会调用其他操作系统函数，如管理数据结构。网络的实际接口假定是由设备驱动模块控制的。TCP不直接调用网络设备驱动程序，而是调用Internet数据报协议模块，该模块可能反过来调用设备驱动程序。



#### 2.4 Interfaces

TCP/user接口为TCP上的用户提供了Open或Close连接、Send或Receive数据、获取连接Status的调用。这些调用类似于操作系统上用户程序的其他调用。例如调用打开、读取、关闭文件。

TCP/internet接口提供了Send和Receive数据报的调用，这些数据报是发送给Internet系统中任意位置主机的TCP模块的。这些调用具有用于的传递地址、服务类型、优先级、安全性参数。



#### 2.5 Relation to Other Protocols

TCP协议在协议栈中的层级：

```
+------+ +-----+ +-----+       +-----+
|Telnet| | FTP | |Voice|  ...  |     |  Application Level
+------+ +-----+ +-----+       +-----+
      |   |         |             |
     +-----+     +-----+       +-----+
     | TCP |     | RTP |  ...  |     |  Host Level
     +-----+     +-----+       +-----+
        |           |             |
     +-------------------------------+
     |    Internet Protocol & ICMP   |  Gateway Level
     +-------------------------------+
                    |
     +---------------------------+
     |   Local Network Protocol  |    Network Level
     +---------------------------+
```

期望TCP能够有效地支持更高级的协议。将更高级的协议(如ARPANET Telnet或AUTODIN II THP)连接到TCP应该很容易。



#### 2.6 Reliable Communication

在TCP连接上发送的数据流在目的地可靠而有序地传递。

由于序列号和ACK，使得Transmission会话是可靠的。概念上，数据的每个字节都赋予一个sequence number序列号。segment数据中的首个字节与segment一起传输，称之为segment sequence number段序列号。segment还携带一个ACK号，它是反向传输的下一预期字节数据量的序列号。当TCP传输一个包含数据的segment时，会在重传队列上放一个副本并启动计时器。当收到目标数据接收确认后，会删除重传队列中的segment副本。反之若超时后仍未收到确认的话，重传队列中的segment副本会重新发送。

TCP的ACK并不能保证数据被交付给最终用户，只能保证接收TCP已经承担了这样的责任。

为了控制TCP之间的数据流，使用流量控制机制。接收端TCP会想发送端TCP报告“window"。window用于通知接收端当前准备接收的字节数量，以ACK号开始。



#### 2.7 Connection Establishment and Clearing

为了识别TCP可以处理的独立数据流，TCP提供了端口标识。由于端口标识符是由每个TCP独立选择的，因此它们可能不是唯一的。为了在每个TCP中提供唯一的地址，我们TCP的IP地址与port组合起来作为标识，创建一个套接字，该套接字在所有连接在一起的网络中都是唯一的。

连接完全由两端的Socket对指定。一个本地Socket可能参与很多不同的外部Socket连接。一个连接可以用来在两个方向上传输数据，也就是说，它是“full duplex”全双工。

TCP可以自由的将进程和端口关联起来。然而在任何实现中都需要几个基本概念。必须有众所周知的套接字，TCP通过某种方式只将其与“适当”的进程相关联，我们设想进程可以“拥有”端口，并且进程只能在它们拥有的端口上发起连接。

连接在OPEN调用中由本地端口和外部Socket参数指定。作为回报，TCP提供一个(短的)本地连接名，用户在随后的调用中以此来引用该连接。关于连接需要谨记几点，为了存储这些信息，我们设想有一种称为传输控制块(TCB)的数据结构。一种实现策略是将本地连接名称作为指向此连接的TCB的指针。OPEN调用还指定连接建立是主动进行还是被动等待。

被动OPEN请求意味着进程希望接受传入的连接请求，而不是尝试发起连接。请求被动OPEN的进程通常会接受来自任何调用者的连接请求。在这种情况下，使用全零的外部Socket来表示未指定的Socket。未指定的外部Socket仅允许在被动打开时使用。

希望为未知的其他进程提供服务的服务进程将使用未指定的外部Socket发出被动OPEN请求。然后可以与请求连接到此本地Socket的任何进程建立连接。如果已知此本地Socket与此服务关联，则会有所帮助。

Socket是一种方便的机制，用于先验地将Socket地址与标准服务关联起来。Socket地址可能被保留以访问“查找”服务，该服务将返回提供新创建服务的特定Socket。Socket概念是TCP规范的一部分，但Socket到服务的分配不在此规范范围内。

进程可以发出被动的open，并等待来自其他进程的匹配的active open，并在连接建立时由TCP通知。同时向对方发出active open的两个进程将被正确连接。这种灵活性对于分布式计算的支持是至关重要的，在分布式计算中，组件之间的动作是异步的。

匹配本地被动打开和外部活动打开中的Socket主要有两种情况。在第一种情况下，本地被动的open已经完全指定了外部Socket。在这种情况下，匹配必须是精确的。在第二种情况下，本地被动open未指定外部Socket。在这种情况下，只要本地套Socket匹配，任何外部套接字都是可以接受的。其他可能性包括部分受限的匹配。

如果有几个待定的具有相同本地Socket的被动打开(记录在TCB中)，则在选择具有未指定外部Socket的TCB之前，如果存在这样的TCB，则外部活动OPEN将与外部活动OPEN中具有特定外部Socket的TCB进行匹配。

建立连接的过程利用同步(SYN)控制标志，并涉及三条消息的交换。这样的交换称之为three-way hand shake三次握手。

连接是由到达的segment的集合发起的，其中包含一个SYN和一个等待的TCB条目，每个条目由用户OPEN命令创建。本地Socket和外部Socket的匹配决定了何时启动了连接。当序列号在两个方向上同步时，连接就“建立”了。

连接清除涉及segment的交换，在这种情况下携带FIN控制标志。



#### 2.8 Data Communication

在连接上流动的数据可以被认为是8bit字节流。sender在每个SEND调用中指示该调用的数据是否应该通过设置PUSH标志立即推送给receiver。

允许TCP sender从发送用户那里收集数据，并在自己方便的时候将数据分段发送。直到PUSH函数发出信号，然后它必须发送所有未发送的数据。当TCP receiver看到PUSH标志时，在将数据传递给接收进程之前，它不能等待来自TCP sender的更多数据。

PUSH函数和segment段边界之间没有必然的关系。任何特定段中的数据可能是单个SEND调用的全部或部分结果，也可能是多个SEND调用的结果。

PUSH函数和PUSH flag的目的是将数据从发送用户推送到接收用户。它不提供记录服务。在PUSH函数和使用跨TCP/user的数据buffer之间存在耦合。每次PUSH flag与放置在接收用户buffer中的数据相关联时，即使buffer未被填充，buffer也将返回给用户进行处理。如果在看到PUSH之前到达的数据填充了用户的buffer，则以buffer大小单位将数据传递给用户。

TCP还提供了一种与数据receiver通信的方法，如果在数据流的某个点上，比接收方当前正在读取的数据更远，则存在紧急数据。TCP并不试图定义用户在收到待处理的紧急数据的通知时具体做什么，但一般的概念是接收进程将采取行动快速处理紧急数据。



#### 2.9 Precedence and Security

TCP使用了IP协议中的Type of Service字段和Security选项为TCP用户提供基于连接的优先级和安全性。并非所有TCP模块都必须在多级安全环境中运行；有些可能仅限于非机密使用；还有一些可能只在一个安全级别和一个隔间运行。因此，对用户的一些TCP实现和服务可能仅限于多级安全情况的一个子集。

在多级安全环境中工作的TCP模块必须正确地用安全、分区和优先级标记出网段。这样的TCP模块还必须向它们的用户或更高级别的协议(如Telnet或THP)提供一个接口，以允许它们指定所需的安全级别、分区和连接的优先级。



#### 2.10 Robustness Principle

TCP实现将遵循健壮性的一般原则:对自己所做的保持保守，对从他人那里接受的保持自由。



### 3. Functional Specification



#### 3.1 Header Format

TCP segment以internet数据报形式发送。IP协议header携带几个信息字段，包括源/目标主机地址。IP协议header之后是TCP协议header，提供特定于TCP协议的信息。这种划分允许存在除TCP之外的主机级协议。

TCP Header格式：

```
0                   1                   2                   3
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|          Source Port          |       Destination Port        |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|                        Sequence Number                        |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|                    Acknowledgment Number                      |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|  Data |           |U|A|P|R|S|F|                               |
| Offset| Reserved  |R|C|S|S|Y|I|            Window             |
|       |           |G|K|H|T|N|N|                               |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|           Checksum            |         Urgent Pointer        |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|                    Options                    |    Padding    |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|                             data                              |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
```

Source Port：16bit，源主机端口号

Destination Port：16bit，目标主机端口号

Sequence Number：32bit，segment数据部分首个字节的序列号。若存在SYN，则序列号为初始序列号(ISN)，第一个数据字节为ISN+1。

Acknowledgment Number：32bit，若设置了ACK控制位，则该字段包含了sender期望接收的下一个序列号，一旦建立连接，就会发送此字段。

Data Offset：4bit，TCP header中32bit字的数量，表明数据开始的位置。TCP header是32bit长的整数。

Reserved：6bit，保留未来使用，必须置为0

Control bits：6bit，从左到右：0bit-UGR紧急指针标志、1bit-ACK标志、2bit-PSH推送功能、3bit-RST重置连接、4bit-SYN同步序列号、5bit-FIN不再有来自sender的数据。

Window：16bit，以ACK字段中表示的1开头，segment发送方期望接收字节数。

Checksum：16bit，同理

Urgent Pointer：16bit，该字段将紧急指针的当前值作为该段序列号的正偏移量进行通信。指出了紧急数据的字节序列号位置。仅在设置了URG控制位的segment中生效。

Options：长度可变，选项可能占据header尾部的8bit倍数空间。所有选项加入计算校验和。选项可以从任何八位字节边界开始。选项格式有两个案例：

- 选项类型的单个八位字节

- 1字节为选项类型1字节为选项长度以及实际的选项数据

  选项长度为三项的总长度。TCP必须实现所有选项，具体支持的选项见官方文档。

Padding：长度可变，填充0用于确保TCP header结束，并使得数据部分在32bit边界位置开始。



#### 3.2 Terminology

维持TCP连接需要记住几个变量。我们可以设想这些变量存储在TCB中，其中包含本地和远程Socket号、连接的安全性和优先级、指向用户发送和接收buffer的指针、指向重传队列的指针、指向当前segment的指针。另外，与发送和接收序列号相关的几个变量也存储在TCB中。

Send Sequence Variables：

- SND.UNA：send未确认
- SND.NXT：send next
- SND.WND：send window
- SND.UP：发送紧急数据指针
- SND.WL1：segment序列号以用于上次window更新
- SND.WL2：segment ACK号以用于上次window更新
- ISS：initial send sequence number

Receive Sequence Variables：

- RCV.NXT：receive next

- RCV.WND：receive window

- RCV.UP：receive 紧急数据指针

- IRS：initial receive sequence number

这些变量所在sequence的位置空间见官方文档。



连接在其生命周期中经历一系列状态：LISTEN、SYN-SENT、SYN-RECEIVED、ESTABLISHED、FIN-WAIT-1、FIN-WAIT-2、CLOSE-WAIT、CLOSING、LAST-ACK、TIME-WAIT和虚构的CLOSED状态。CLOSED状态是虚构的是因为它表示不存在TCB的状态，因此无连接。简要地说，这些状态的含义是：

- LISTEN：表示等待任何远端TCP和端口的连接请求
- SYN-SENT：表示发送连接请求后，等待一个匹配的连接请求
- SYN-RECEIVED：表示已收到并已发送连接请求，等待确认连接请求
- ESTABLISHED：表示一个打开的连接，收到的数据可交付给用户。为连接中数据传输阶段的正常状态。
- FIN-WAIT-1：表示等待来自远端TCP的连接终止请求，或是对先前发送的连接终止请求的确认。
- FIN-WAIT-2：表示等待来自远端TCP的连接终止请求。
- CLOSE-WAIT：表示等待来自本地用户的连接终止请求。
- CLOSING：表示等待来自远端TCP的连接终止请求确认。
- LAST-ACK：表示等待先前发送到远端TCP的连接终止请求的确认(其中包括对其连接终止请求的确认)。
- TIME-WAIT：表示等待足够时间，以确保远端TCP接收到对其连接终止请求的确认。
- CLOSED：表示完全的无连接状态。

一个TCP连接在响应事件时从一个状态转变到另一个状态。这些事件就是用户调用，OPEN、SEND、RECEIVE、CLOSE、ABORT和STATUS；尤其是那些包含SYN/ACK/RST/FIN标志以及超时的传入segment。

下面仅说明状态变化，及导致事件和结果操作。后续章节会提供更多关于TCP对事件的反应的细节。

```
                              +---------+ ---------\      active OPEN
                              |  CLOSED |            \    -----------
                              +---------+<---------\   \   create TCB
                                |     ^              \   \  snd SYN
                   passive OPEN |     |   CLOSE        \   \
                   ------------ |     | ----------       \   \
                    create TCB  |     | delete TCB         \   \
                                V     |                      \   \
                              +---------+            CLOSE    |    \
                              |  LISTEN |          ---------- |     |
                              +---------+          delete TCB |     |
                   rcv SYN      |     |     SEND              |     |
                  -----------   |     |    -------            |     V
 +---------+      snd SYN,ACK  /       \   snd SYN          +---------+
 |         |<-----------------           ------------------>|         |
 |   SYN   |                    rcv SYN                     |   SYN   |
 |   RCVD  |<-----------------------------------------------|   SENT  |
 |         |                    snd ACK                     |         |
 |         |------------------           -------------------|         |
 +---------+   rcv ACK of SYN  \       /  rcv SYN,ACK       +---------+
   |           --------------   |     |   -----------
   |                  x         |     |     snd ACK
   |                            V     V
   |  CLOSE                   +---------+
   | -------                  |  ESTAB  |
   | snd FIN                  +---------+
   |                   CLOSE    |     |    rcv FIN
   V                  -------   |     |    -------
 +---------+          snd FIN  /       \   snd ACK          +---------+
 |  FIN    |<-----------------           ------------------>|  CLOSE  |
 | WAIT-1  |------------------                              |   WAIT  |
 +---------+          rcv FIN  \                            +---------+
   | rcv ACK of FIN   -------   |                            CLOSE  |
   | --------------   snd ACK   |                           ------- |
   V        x                   V                           snd FIN V
 +---------+                  +---------+                   +---------+
 |FINWAIT-2|                  | CLOSING |                   | LAST-ACK|
 +---------+                  +---------+                   +---------+
   |                rcv ACK of FIN |                 rcv ACK of FIN |
   |  rcv FIN       -------------- |    Timeout=2MSL -------------- |
   |  -------              x       V    ------------        x       V
    \ snd ACK                 +---------+delete TCB         +---------+
     ------------------------>|TIME WAIT|------------------>| CLOSED  |
                              +---------+                   +---------+
```



#### 3.3 Sequence Numbers



#### 3.4 Establishing a connection



#### 3.5 Closing a Connection



#### 3.6 Precedence and Security



#### 3.7 Data Communication



#### 3.8 Interfaces



#### 3.9 Event Processing







